![image-20260312125748641](../images/image-20260312125748641.png)

## 全局锁

> ### 全局锁是怎么用的？

要使用全局锁，则要执行这条命令：

```sql
flush tables with read lock
```

执行后，**整个数据库就处于只读状态了**，执行以下操作，都会被阻塞：

- 对数据的增删改操作，比如 insert、delete、update等语句；

- 对表结构的更改操作，比如 alter table、drop table 等语句。

如果要释放全局锁（当会话断开了，全局锁会被自动释放），则要执行这条命令：

```sql
unlock tables
```



> ### 全局锁应用场景是什么？

全局锁主要应用于做**全库逻辑备份**，这样在备份数据库期间，不会因为数据或表结构的更新，而出现备份文件的数据与预期的不一样。



> ### 加全局锁会带来什么缺点呢？

加上全局锁，意味着整个数据库都是只读状态。那么如果数据库里有很多数据，备份就会花费很多的时间，关键是备份期间，业务只能读数据，而不能更新数据，这样会**造成业务停滞**。



> ### 既然备份数据库数据的时候，使用全局锁会影响业务，那有什么其他方式可以避免？

有的，如果数据库的引擎支持的事务支持**可重复读的隔离级别**，那么在备份数据库之前先开启事务，会先创建 Read View，然后整个事务执行期间都在用这个 Read View。而且由于 MVCC 的支持，备份期间业务依然可以对数据进行更新操作，也不会影响备份数据库时的 Read View。**这就是事务四大特性中的隔离性**

InnoDB 存储引擎默认的事务隔离级别正是可重复读，因此可以采用这种方式来备份数据库。

但是，对于 MyISAM 这种不支持事务的引擎，在备份数据库时就要使用全局锁的方法。



## 表级锁

MySQL 里面表级别的锁有这几种：

- 表锁
- 元数据锁（MDL）
- 意向锁
- AUTO-INC 锁

### 表锁

如果我们想对学生表（t_student）加表锁，可以使用下面的命令：

```sql
//表级别的共享锁，也就是读锁；
//允许当前会话读取被锁定的表，但阻止其他会话对这些表进行写操作。
lock tables t_student read;

//表级别的独占锁，也就是写锁；
//允许当前会话对表进行读写操作，但阻止其他会话对这些表进行任何操作（读或写）。
lock tables t_stuent write;
```

如果在某个线程 A 中执行 `lock tables t1 read, t2 write`; 这个语句，则其他线程写 t1、读写 t2 的语句都会被阻塞。

同时，线程 A 在执行 unlock tables 之前，也只能执行读 t1、读写 t2 的操作，**不能访问其他表。**

尽量避免在使用 InnoDB 引擎的表使用表锁，因为表锁的颗粒度太大，会影响并发性能，**InnoDB 牛逼的地方在于实现了颗粒度更细的行级锁**。



### 元数据锁

我们不需要显示的使用 元数据锁（Metadata Lock），因为当我们对数据库表进行操作时，会自动给这个表加上 MDL：

- 对一张表进行 CRUD 操作时，加的是 **MDL 读锁**；

- 对一张表做结构变更操作的时候，加的是 **MDL 写锁**；

MDL 是为了保证当用户对表执行 CRUD 操作时，防止其他线程对这个表结构做了变更。



> ### MDL 不需要显示调用，那它是在什么时候释放的?

MDL 是在事务提交后才会释放，这意味着**事务执行期间，MDL 是一直持有的**。

MDL 读锁：

- 触发条件：只要你对表做增删改查 (DML：SELECT / INSERT / UPDATE / DELETE)，系统就会自动给这栋大楼加上 MDL 读锁。
- 特性：读锁之间是不互斥的。一万个人同时查数据、改数据，大家都持有读锁，大楼安然无恙。它的唯一目的是：警告别人，大楼里有人在办事，不准拆楼！

MDL 写锁：

- 触发条件：当你对表结构进行修改 (DDL：ALTER TABLE / DROP TABLE / ADD INDEX 等) 时，系统会自动申请 MDL 写锁。
- 特性：写锁是绝对排他的。一旦有人申请写锁，必须等大楼里所有拿了“读锁”的人全出来；并且一旦写锁生效，外面想进去查数据（要读锁）的人，全都被挡在门外。



> ### 为什么线程 C 因为申请不到 MDL 写锁，而导致后续的申请读锁的查询操作也会被阻塞？

这是因为申请 MDL 锁的操作会形成一个队列，队列中**写锁获取优先级高于读锁**，一旦出现 MDL 写锁等待，会阻塞后续该表的所有 CRUD 操作。

所以为了能安全的对表结构进行变更，在对表结构变更前，先要看看数据库中的长事务，是否有事务已经对表加上了 MDL 读锁，如果可以考虑 kill 掉这个长事务，然后再做表结构的变更。



### 意向锁

**意向锁的目的是为了快速判断表里是否有记录被加锁**。

意向共享锁 和 意向独占锁 是表级锁，**不会和行级的共享锁和独占锁发生冲突**，而且意向锁之间也不会发生冲突，只会和共享表锁和独占表锁发生冲突。

如果没有「意向锁」，那么加「独占表锁」时，就需要遍历表里所有记录，查看是否有记录存在独占锁，这样效率会很慢。

那么有了「意向锁」，由于在对记录加独占锁前，先会加上表级别的意向独占锁，那么在加「独占表锁」时，直接查该表是否有意向独占锁，如果有就意味着表里已经有记录被加了独占锁，这样就不用去遍历表里的记录。

> #### 1. 没有意向锁时，会发生什么灾难？
>
> 假设 `user` 表是一栋有 1000 万个房间（行数据）的大楼。
>
> 1. 你（事务 A）跑进了第 5 号房间（`id = 5`），执行了 `UPDATE`，并且锁上了 5 号房间的门。这叫加了排他行锁（X 锁）。
> 2. 此时，大楼管理员（事务 B）过来了，他想对整栋大楼进行停电维护。他需要申请一个排他表锁（Table X 锁），也就是把大楼的大门锁死。
> 3. 冲突规则：如果大楼里哪怕有一个房间还有人（有行锁），管理员就绝对不能锁大门。
>
> 致命问题来了：
>
> 管理员怎么知道大楼里有没有人？
>
> 如果没有意向锁，管理员只能**一层一层、一个房间一个房间地去敲门检查**（遍历 1000 万行数据看看有没有行锁）。
>
> 这极其消耗性能，基本上等于系统瘫痪（$O(N)$ 复杂度）。
>
> ------
>
> #### 2. 意向锁的诞生：大门口的“电子指示牌”
>
> 为了解决这个遍历的蠢办法，InnoDB 发明了**意向锁**。它是加在**表级别**的一种锁。
>
> 意向锁的规则非常简单，就相当于在大楼的总入口处立了一块**电子指示牌**。
>
> 现在的流程变成了这样：
>
> 1. **你（事务 A）**想进 5 号房间修改数据。InnoDB 规定：在锁房间门（加行锁）之前，**必须先在大门口的指示牌上亮起一盏红灯**，宣布：“本楼里面有人正在修改某个房间！”。
>    - 这个大门口的红灯，就是 **意向排他锁 (IX - Intention Exclusive Lock)**。
> 2. 接着，你走进 5 号房间，锁上房门（加行锁）。
> 3. 此时，**大楼管理员（事务 B）\**又来了，想申请\**表锁**锁大门。
> 4. 管理员根本不需要去一层一层敲门了。他只要抬头看一眼大门口的指示牌，发现**亮着 IX 红灯**（说明里面绝对有人），他立刻乖乖在门外排队等待（$O(1)$ 复杂度）。



### AUTO-INC 锁

 AUTO-INC 锁就是专门为了保护“还没生出来的数据的主键 ID”而设计的。

> ### 为什么需要 AUTO-INC 锁？

事务 A 和事务 B 同时向表里执行 `INSERT` 插入一条新数据。A 和 B 同时发现当前最大号码是 10。于是 A 拿了 11，B 也拿了 11。结果插入时，主键冲突报错！**AUTO-INC 锁 **把“看号码”和“拿号码”这两个动作打包成一个原子操作



> ### AUTO-INC 锁执行完一条 `INSERT` 语句，立刻就释放，为什么要这么设计？

因为如果等事务结束才释放，那并发插入的性能就太差了。事务 A 插入一条数据后如果去干别的事迟迟不提交，那全天下的人都拿不到新 ID，整个数据库就彻底卡死了。



虽然 AUTO-INC 锁只锁一条 SQL 语句的时间，但在一种特定场景下，它依然会引发灾难：**批量插入**。为了解决这个性能瓶颈，MySQL 设计者引入了**轻量级互斥锁 (Lightweight Mutex)**，并且提供了一个极其重要的参数让你自己选：`innodb_autoinc_lock_mode`。

#### innodb_autoinc_lock_mode = 0：传统锁模式

- **逻辑**：不管你是一次插一条还是十万条，统统加**表级 AUTO-INC 锁**。等语句执行完才释放。
- **特点**：安全，但并发性能差。现在基本没人用了。

#### innodb_autoinc_lock_mode = 1：连续锁模式 

- **场景 A**：执行普通的insert语句，如 `INSERT INTO t VALUES (1), (2)`。MySQL 会用**轻量级互斥锁 (Mutex)**，把号码分配给你之后，立刻释放锁！完全不阻塞别人。
- **场景 B**：执行批量插入数据语句，如 `INSERT ... SELECT`。MySQL退回模式 0，加表级 AUTO-INC 锁，直到语句结束才被释放。

#### innodb_autoinc_lock_mode = 2：交错锁模式

- **逻辑**：所有类型的插入统统只用轻量级互斥锁。申请主键后立马释放。并发插入性能极高！
- **代价**：如果A在执行批量插入时，B也在并发插入，那么A这次批量插入拿到的 ID 是**交错的、不连续的**（比如拿到了 11, 12, 14, 15，中间的 13 被别人抢走了）。



## 行级锁

InnoDB 引擎是支持行级锁的，而 MyISAM 引擎并不支持行级锁。

普通的 select 语句是不会对记录加锁的，因为它属于快照读。如果要在查询时对记录加行锁，可以使用下面这两个方式，这种查询会加锁的语句称为**锁定读**。

```sql
//对读取的记录加共享锁
select ... lock in share mode;

//对读取的记录加独占锁
select ... for update;
```

共享锁（S锁）满足读读共享，读写互斥。独占锁（X锁）满足写写互斥、读写互斥。

<img src="../images/image-20260314160849606.png" alt="image-20260314160849606" style="zoom:80%;" />

### 记录锁 Record Lock

记录锁 锁住的是一条记录，而且记录锁是有 S 锁和 X 锁之分的

当事务执行 commit 后，事务过程中生成的锁都会被释放



### 间隙锁 Gap Lock

间隙锁存在于**可重复读**隔离级别和**串行化**隔离级别，目的是为了解决可重复读隔离级别下幻读的现象

假设表中有一个范围 id 为（3，5）间隙锁，那么其他事务就无法插入 id = 4 这条记录了，有效的防止幻读现象的发生。

相同范围的**间隙锁之间是兼容的**



### 临键锁 Next-Key Lock

临键锁是 Record Lock + Gap Lock 的组合，锁定一个范围，并且锁定记录本身。

假设表中有一个范围 id 为（3，5] 的 next-key lock，那么其他事务即不能插入 id = 4 记录，也不能修改 id = 5 这条记录

**相同范围的 X 型的 next-key lock** 是不相容的



### 插入意向锁

是**行级锁**，准确地说，它是**一种极其特殊的间隙锁 (Gap Lock)**，专门为了 `INSERT` 操作而发明的。

| **锁 A / 锁 B**         | **插入意向锁 (Insert)**             | **普通间隙锁 (Gap Lock)**             |
| ----------------------- | ----------------------------------- | :------------------------------------ |
| **插入意向锁 (Insert)** | ✅ **兼容** (各自插各自的，并发极高) | ❌ **冲突** (等待间隙锁释放)           |
| **普通间隙锁 (Gap)**    | ❌ **冲突** (不准你进来插数据)       | ✅ **兼容** (大家都拉警戒线，互不干扰) |